# Прерывания

Событие прерывания состоит в том, что процессор прекращает выполнять инструкции программы в нормальной последовательности, а вместо этого начинает выполнять другую программу, предназначенную для обработки этого события. После окончания обработки прерывания процессор продолжит выполнение прерванной программы.

Процессоры семейства x86 и совместимые с ними могут порождать 256 прерываний. Адреса всех 256 функций обработки прерываний (так называемый вектор прерываний) хранятся в специальной таблице векторов прерываний.

Прерывания могут быть программными и аппаратными.

Аппаратные прерывания происходят по запросу периферийных устройств и называются IRQ (Interrupt Request). Архитектура шины ISA ограничивает их число до 16 (IRQ0 - IRQ(15)).

К аппаратным прерываниям относятся также специальные прерывания, которые генерирует сам процессор. Такие прерывания используются для обработки "исключительных ситуаций" - неверный операнд, неизвестная команда, переполнение и другие непредвиденные операции, когда процессор сбит с толку и не знает, что делать. Эти прерывания имеют свои обозначения и никак не относятся к зарезервированным зарезервированным для периферии прерываниям IRQ0 - IRQ15.

Все аппаратные прерывания можно разделить на две группы: прерывания, которые можно игнорировать ("замаскировать") и те, которые игнорировать нельзя. Первые называются маскируемыми (maskable), а вторые - немаскируемыми (non-maskable). Аппаратные прерывания могут быть отключены путем установки флага IF регистра флагов в 0. Единственно прерывание, которое отключить нельзя - это NMI, немаскируемое прерывание, генерирующееся при сбое памяти, сбое в питании процессора и подобных форсмажорных обстоятельствах. 

Программные прерывания генерируются с помощью специальной команды в теле программы, то есть их порождает программист. Обычно программные прерывания используются для "общения" вашей программы с операционной системой.