# Директивы NASM

## BITS - указание режима процессора

Директива указывает компилятору, в каком режиме процессора будет работать программа. Синтаксис директивы позволяет указывать один из двух режимов - 16-разрядный (BITS 16) или 32-разрядный (BITS 32). В большинстве случаем нам не нужно указывать эту директиву, поскольку за нас все сделает NASM. 

## SECTION и SEGMENT - задание структуры программы

Каждая программа, вне зависимости от языка программирования, состоит из трех частей: код программы, статические данные и динамические данные.

Эти сексии могут быть определены с помощью директв SECTION и SEGMENT.

Традиционно секция кода называется **.text**, секция статических данных - **.data**, а секция динамических данных - **.bss**

Иногда также определяется еще одна секция - для стека (.stack). Но поскольку о стеке заботится ОС, нам беспокоиться не о чем.

Директивы SECTION и SEGMENT являются синонимами, поэтому взаимозаменяемы.

## EXTERN, GLOBAL, COMMON - обмен данными с другими программными модулями

Директива EXTERN подобна одноименной директиве в С. Она позволяет определить идентификаторы, которые не определены в текущей программе, но определены в каком-то внешнем модуле. Она используется для импорта идентификаторов в текущую программу.

Директива GLOBAL определяет идентификаторы для экспорта - они будут помечены как глобальные и могут использоваться другими модулями (программами).

Директива COMMON используется вместо GLOBAL для экспорта идентификаторов, объявленных в секции .bss. 

Если другой модуль экспортирует с помощью директивы COMMON тот же самый идентификатор, то оба символа будут размещены в памяти по одному и тому же адресу.

## CPU - компиляция программы для выполнения на определенном процессоре

Используя эту директиву, мы можем заставить компилятор генерировать команды только для указанного типа процессора. 

## ORG - указание адреса загрузки

Директива устанавливает начальный адрес для загрузки программы - тот адрес, от которого отсчитываются все остальные адреса в программе. 
