# Процессоры и их регистры

**Процессор** - это кремниевая плата с логическими цепями, состоящими из транзисторов, скрытая в пластмассовом корпусе, снабженном контактными ножками. 

Инструкции и данные (то есть операнды, результаты или адреса) представляются в виде двоичных сигналов и в двоичной системе счисления. (7 пункт концепции фон Неймана)

По концепции фон Неймана компьютер должен состоять из:
* Контроллера
* Арифметико-логического устройства (АЛУ)
* Регистров

**Арифметико-логическое устройство** (АЛУ) выполняет арифметические и логические действия над данными.

Длы выполнения процессором инструкции необходимо намного меньше времени, чем для чтения этой инструкции из памяти. Чтобы сократить время ожидания памяти, процессор снабжен временным хранилищем инструкций и данных - **регистрами**. Размер регистра - несколько байтов, но зато доступ к регистрам осуществляется почти мгновенно. 

Обязательные группы регистров:
* Регистры общего назначения (РОН)
* Регистры состояния 
* Счетчики 

## Регистры общего назначения 

* EAX (32 бита)
  * AX (16 бит)
   * AH (8 бит)
   * AL (8 бит)
* EBX
  * BX
   * BH
   * BL
* ECX
  * CX
   * CH
   * CL  
* EDX
  * DX
   * DH
   * DL

Кроме названий, они ничем друг от друга не отличаются.

## Индексные регистры

* ESI
  * SI
* EDI
  * DI
* EBP
  * BP
  
Их тоже можно отнести к РОН. Обычно эти регистры используются для адресации памяти: обращения к массивам, индексирования и т. д.

## Сегментные регистры

* CS
* EIP (IP)
* SS
* ESP (SP)
* DS
* ES
* FS
* GS

Можно отнести к регистрам состояния. Регистры из этой группы используются при вычислении реального адреса (адреса, который будет передан на шину адреса). Процесс вычисления реального адреса зависит от режима процессора (реальный или защищенный).

## Регистр флагов EFLAGS (FLAGS)

* **Признак нуля ZF** (Zero Flag) - 1, если результат предыдущей операции равен нулю.
* **Признак знака SF** (Sign Flag) - 1, если результат предыдущей операции отрицательный.
* **Признак переполнения OF** (Overflow Flag) - 1, если при выполнении предыдущей операциипроизошло переполнение (oveerflow), то есть результат операции больше, чем зарезервированная для него память.
* **Признак переноса CF** (Carry Flag) - 1, если бит был "перенесен" и стал битом более высокого порядка.
* **Признак прерывания IF** (Interrupt Flag) - 1, если прерывания процессора разрешены.
* **Признак направления DF** (Direction Flag) - используется для обработки строк.