# Лекция 1

## Перподаватель

**Павел Владимирович Морозов - преподаватель**
**pv_morozov1984@mail.ru**
**2 корпус ком.317а (317 - лабы)**

***Староста должен написать по повду РГЗ на почту преподу***

## Обязательный минимум

1. Законы цепей и методы их расчета
2. Цепи однофазного синусоидального тока
3. Расчеты цепей при периодических несинусоидальных воздействиях
4. Переходные процессы в линейных цепях
5. Нелинейные электрические и магнитные цепи

## Литература

1. **Основы теории цепей / Зевеке, Ионкин**
2. **Теоретические основы электротехники / Бессонов Л. А.**
3. Основы теории цепей /  Попов В. П.
4. **Нейман В.Ю. Теоретические основы электротехники в примерах и задачах. Ч. 1. Линейные электрические цепи постоянного тока, а также 2 и 4 части.**
5. Шебес М.Р. Теория линейных электрических цепей в упражнениях и задачах.
6. Практический курс теоретических основ электротехники - части 1 и 2, НГТУ (№ 2455)

##  Программа для моделирования

**ELECTRONICS WORKBENCH**
**Matcad**

___

## Электротехника

**Электротехника** - область техники, связанная с получением, распределением, преобразованием и использованием электрической энергии, а также - с разработкой, эксплуатацией и оптимизацией электронных компонентов, электронных схем и устройств, оборудования и технических схем.

## Методы исследования и расчета

1. Метод с использованием интегральных цепей (теория цепей).
2. Метод с использованием дифференциальных понятий (теория поля).

___

## Раздел: Линейные цепи постоянного тока

### Раздел включает:
1. Основные элементы и характеристики электрических цепей постоянного тока
2. Методы расчета электрических цепей

### Тема: Основные элементы и характеристики электрических схем цепей постоянного тока. Способы расчета

**Определение электрической цепи**: Совокупность источников электрической энергии и нагрузок, связанных между собой электрической связью, и по которым может протекать ток, называют электрической цепью

**Задачи расчета электрической цепи:**
1. **Прямая задача**: По заданным элементам электрической цепи (сопротивлениям, источникам энергии) расчитать токи ветвей, напряжения, приложенные к элементам и мощность.
2. **Обратная задача**: По известным токам в ветвях цепи и напряжениям, приложенным к элементам цепи определить значения источников энергии и параметры элементов цепи.

**Электрическая цепь состоит из *пассивных* и *активных* элементов:**
* **пассивные** - электрическое сопротивление
* **активные** - источники электрической энергии.

Сопротивление в котором происходит процесс преобразования электрической энергии в тепло называют резистивным. Обозначают прямоугольником.

R - сопротивление [Ом]

g = 1/R - проводимость [Сим]

(рисунок 1)

**Активные элементы** обозначаются окружностью со стрелками внутри, указывающими направление тока или ЭДС:

Источник ЭДС(рис.2)

Источник тока(рис.3)

**Закон Ома для участка цепи**: *величина тока в участке цепи прямо пропорциональна напряжению и обратно пропорциональна сопротивлению данного участка цепи*

(формула1) (формула 2)

Простейшая электронная цепь состоит из источника энергии и нагрузки с сопротивлением R, связанные между собой соединительными проводами.

(рис.4)

R = R*нагр* + R*пров* 

R*пров* << R*нагр*

R*пров* =(примерно) 0

E - источник ЭДС

ЭДС численно равно напряжению на зажимах разомкнутого источника.

E - всегда направлена от точки с наименьшим потенциалом к точке с большим потенциалом.

U - направлено от точки с большим потенциалом к точке с меньшим потенциалом.

U = E - IR*вн*

**Закон Ома для простейшей цепи** (формула3)