# Открытие  файлов

Файлы открываются для чтения с помощью функции `fopen()`:

    #include <stdio.h>

    FILE* fopen(const char* path, const char* mode);

**Режимы**:
* `r` - файл открывается для чтения. Поток данных устанавливается в начале файла.
* `r+` - файл открывается как для чтения, так и для записи. Поток данных устанавливается в начале файла.
* `w` - файл открывается для записи. Если файл существует, то он устанавливается до нулевой длины. Если файл не существует, он создается. Поток данных устанавливается в начале файла.
* `w+` - файл открывается для чтения и для записи. Если файл существует, то он урезается до нулевой длины. Если файл не существует, он создается. Поток данных устанавливается в начале файла.
* `a` - файл открывается для дополнения в режиме дозаписи. Если файл не существует, то он создается. Поток данных устанавливается в конце файла. Все вводимые данные дозаписываются в файл.
* `a+` - файл открываются для дополнения и считывания в режиме дозаписи. Если файл не существует, то он создается. Поток данных устанавливается в конце файла. Все вводимые данные дозаписываются в файл.

В случае успеха функция `fopen()` возвращает допустимый указатель `FILE`. При ошибке возвращает `NULL` и устанавливает `errno`.

# Открытие потока данных с помощью файлового дескриптора

Функция `fdopen()` преобразует уже открытый файловый дескриптор в поток данных:

    #include <stdio.h>

    FILE* fdopen(int fd, const char* mode);

Могут использоваться те же режимы, что и с функцией `fopen()`, при этом они должны быть совместимы с режимами, которые изначально применялись для открытия файлового дескриптора. Режимы `w` и `w+` можно указывать, но они не будут приводить к усечению файла. Поток данных устанавливается в файловую позицию, которая соответствует данному файловому дескриптору. 