# Лекция 2. Восточная философия

## План лекции
* особенности восточной философии и ее отличия от западной философии
* древне-восточные философские учения: буддизм, конфуцианство, даосизм

## Введение

Восточную философую у нас освещают мало. 

Восточная философия отличается от западной.

## Отличия
* Восточная имеет созерцательный характер, а западная - рациональный
* Восточная философия очень консервативна 
* Восточная философия основана на мифах и образах
* Различие проблематики: западная философия насыщена социальными проблемами, а восточная зациклена на мелочах и человеке

## Древние восточные учения

Картина "пробующие уксус": три старца - это Будда, Конфуций, Лаоцзы, а бочка с уксусом - смысл жизни.

### Буддизм

Возник в древней Индии в 1-2 веке до нашей эры. 

Согласно Буддизму - всё есть страдание. Необходимо найти причину страдания и путь, ведущий к освобождению от страдания.

**Страдание - всё, что приносит человеку заботу и тревогу.**

**Медитация - способ достижения нирваны и один из инструментов буддизма.**

**Карма - дополнить дома**

### Конфуцианство 

Возникло в Китае. 

Всё страдания, потому что человек потерял связь с небом. Развито такое понятие, как этикет. Знать этикет обязательно. Существет иерархия возрастов и регалий.

Конфуций: "За добро нужно платить добром, а за зло - по справедливости".

### Даосизм

Оснаватель - Лао-цзы. Возникло в дремвнем Китае.

В основе лежит понятие пути - дао. 

Кроме дао есть принцип увэй - не деяния (согласие с природой). Человек не должне вмешиваться в природу.

Есть еще Ци, кроме Дао и Уэй. 